和平是人类的永恒主题，在错综复杂的国际形势中，中国共产党始终高举正义的旗帜，支持和平、反对战争，支持民主、反对强权，支持多边主义、反对单边主义，坚定维护世界和平，坚定维护国际公平正义。中国共产党不仅希望中国人民过上好日子，也希望其他国家人民过上好日子，始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界，在致力于实现自身发展的同时，为促进共同发展贡献力量。和平发展，是中国共产党矢志不渝的追求，是中国发展的鲜明特征，100年来，党领导人民走的是强而不霸的复兴新路，是追求和平、维护和平、捍卫和平的道路，是既促进自身发展、也为世界和平发展作出贡献的道路。

2015年9月份，在世界反法西斯战争胜利和联合国成立70周年这一重要时间节点，习近平主席登上联合国讲坛，倡议构建以合作共赢为核心的新型国际关系，提出打造人类命运共同体“五位一体”的总布局和总路径，为国际关系发展提供了新理念，开辟了新愿景，赢得国际社会广泛赞誉和认同。习近平主席强调的“让铸剑为犁、永不再战的理念深植人心，让发展繁荣、公平正义的理念践行人间”，道出了世界人民的普遍心声。

70年前，在反法西斯战争胜利的硝烟中，国际社会痛定思痛，深刻反思，携手创建了以联合国为核心、以《联合国宪章》宗旨和原则为基础的国际秩序和国际体系，掀开了国际关系史上新的一页。作为主要战胜国之一，中国积极参与了这一历史进程，为此作出了重要贡献。中国是当时在《联合国宪章》上第一个签字的国家。
　　
战后至今70年里，中国在致力于自身发展的同时，从未忘记所应承担的国际责任，无论是在国际还是地区层面，都为维护世界和平与发展，捍卫并完善战后国际秩序和国际体系发挥着建设性作用。

首先，中国的对外政策完全秉承了《联合国宪章》的宗旨和精神。《联合国宪章》寄托着国际社会消弭战祸、永葆和平、促进合作的共同理想，确立了各国主权平等、内政不容干涉、和平解决争端、禁止使用武力或以武力相威胁等重要原则，成为指导和规范当代国际关系的基石。中方秉承《宪章》宗旨，坚持不懈地致力于国际和平、安全与合作。我们曾经同印度、缅甸一道，共同倡导了体现《宪章》精神的和平共处五项原则，并使其成为公认的国际关系准则。我们始终坚持和平解决国际争端，主张大小国家一律平等，反对动辄诉诸武力，摒弃强权政治和零和博弈。我们积极践行结伴而不结盟，合作而不对抗的国与国交往新路，努力编织以合作共赢为核心的新型国际关系。作为安理会常任理事国，我们意识到为和平承担的国际责任。中国在安理会的这一票，始终致力于推动国际公平正义，维护发展中国家、弱小国家的正当权益。中国在安理会的否决权，始终发挥着制约战争冲动、抵制强权逻辑的重要作用。
　　
第二，中国广泛参与了全球热点问题的解决。我们曾经积极推进了当年的印度支那和平进程，发起并实现了柬埔寨问题的和平解决，创建了旨在实现朝鲜半岛无核化的六方会谈。现在，我们又在积极推动伊朗核、乌克兰、中东、南苏丹等热点问题的政治对话进程，深入参与反恐禁毒、维护网络安全、应对气候变化等国际合作。中国是联合国安理会常任理事国中派出维和行动人数最多的国家，每天有3000多名维和人员坚守在世界各地。我们迄今已派出20批59艘次舰船赴亚丁湾、索马里海域，为近6000艘中外船只守护平安。
　　
第三，中国积极履行了国际责任与义务。新中国成立以来，我们累计缔结了23000多项双边条约与协议，加入400多项多边条约，参加了几乎所有政府间国际组织，切实履行应尽的责任与义务。我们加入世界贸易组织，推动WTO各轮谈判，推进各种双多边自贸安排，致力于维护和促进国际贸易自 由化体制。本月，中国又与韩国、澳大利亚签署了自贸协定，中国对外签署的自贸协定已达14个，正在商谈的还有7个，涉及30多个国家和地区。
　　